# 38. 브라우저의 렌더링 과정

구글의 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 벙용 개발 언어가 되었다.

대부분의 프로그래밍 언어는 운영체제나 가상 머신 위에ㅐ서 실행되지만 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다.

> 파싱<br>
> 파싱은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의마와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다. 일반적으로는 파싱이 완료된 이후에는 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.

> 렌더링<br>
> 렌더링은 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서로 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

![](https://poiemaweb.com/img/client-server.png)

브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응단된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환해 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 1. 요청과 응답

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언트(브라우저)로 응답한다. index.html이 아닌 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 브라우저의 주소창에 요청할 정적 파일의 경로(서버의 루트 폴더 기준)와 파일 이름을 URI의 호스트 뒤의 패스에 기술하여 서버에 요청한다.

반드시 브라우저의 주소창을 통해 서버에게 정적 파일만을 요청할 수 있는 것은 아니다. 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다. (43. ajax, 44. REST API)

## 2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0

HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.

![](https://velog.velcdn.com/images%2Fhang_kem_0531%2Fpost%2Fa75eeb55-0136-4476-a443-10a860ca7c96%2Fimage.png)

HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 즉 여러개의 요청을 한번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지다. 이처럼 HTTP/1.1.은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스 개수에 비례해 응답 시간도 증가하는 단점이 있다.

HTTP/2는 커넥션당 다중 요청/응답이 가능하다. 즉 다중 요청/응답이 가능하다. 따라서 HTTP/2.0은 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1.에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려져 있다.

## 3. HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다. 순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 잇는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야한다.

브라우저 렌더링 엔진은 다음과 같은 과정을 통해 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 **DOM**을 생성한다.

![](https://velog.velcdn.com/images%2Fdev_jazziron%2Fpost%2Fdceb8a33-ee17-456b-b5fb-738e51c4ece6%2Fimage.png)

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다. 이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 **바이트**를 인터넷을 경유해 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 그리고 응답한 바이트 형태의 HTML 문선느 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩방식(ex: UTF-8)을 기준으로 **문자열**로 변환된다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위 **토큰**으로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환해 **노드**를 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 노드는 이후 DOM 기본 요소가 된다.
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 **HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다**. 즉, HTML 요소의 콘텐츠 영역에는 텍스트 뿐만 아니라 다른 HTML 요소도 포함될 수 있다. 이때 HTML 요소 간에는 중첩관계에 의해 부자 관계가 형성된다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 **트리 자료구조**로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 **DOM**이라 부른다.

DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

## 4. CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다. 이처럼 렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태글르 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

그리고 link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청해 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거치며 해석하여 **CSSOM**을 생성한다. 이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

CSSOM은 CSS 상속을 반영해 생성된다.

![](https://velog.velcdn.com/images%2Fdev_cecy%2Fpost%2Fd51ee730-39ab-4a9f-a721-483f1d1df281%2F%E1%84%89%E1%85%B3%E1%84%8F%E1%85%B3%E1%84%85%E1%85%B5%E1%86%AB%E1%84%89%E1%85%A3%E1%86%BA%202022-03-22%20%E1%84%8B%E1%85%A9%E1%84%92%E1%85%AE%203.16.25.png)

## 5. 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 **렌더 트리**로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다. 따라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(ex: meta 태그, script 태그 등)와 CSS에 의해 비표시(ex: display: none)되는 노드들은 포함되지 않는다

![](https://user-images.githubusercontent.com/15887982/77399645-2f82cf00-6ded-11ea-8022-42931842a0ef.png)

완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

![](https://user-images.githubusercontent.com/15887982/77399720-56410580-6ded-11ea-9256-4a75c7c58b3d.png)

브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다. 다음과 같은 경우 반복해서 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요오 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일(width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left) 변경

레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는, 즉 성능에 악영향을 주는 작업이다. 따라서 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

## 6. 자바스크립트 파싱과 실행

자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

CSS 파싱과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다가 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자바스클비트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 script 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다. 이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 다시 HTML 파싱을 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다. 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 활을 한다. 자바스크립트 엔진은 구글 크롬과 Node.js의 V8, 파이어 폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore 등 다양한 종류가 있으며, 모든 자바스크립트는 ECMAScript 사양을 준수한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(추상적 구문트리)를 생성하며, 그리고 AST를 기반으로 인터프리퍼가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성해 실행한다.

![](https://velog.velcdn.com/images%2Fhang_kem_0531%2Fpost%2F371d52f6-c92a-4879-bae9-abbd2edf10e1%2Fimage.png)

### 토크나이징

단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.

### 파싱

토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다. AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다. AST는 인터프리터나 컴파일러만 사용하는 것은 아니다. AST를 사용하면 TypeScript, Bable, Prettier 같은 트랜스파일러를 구현할 수도 있다.

### 바이트코드 생성과 실행

파싱의 결과물로 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.

## 7. 리플로우와 리페인트

만약 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우, 리페인트라 한다.

![](https://velog.velcdn.com/images%2Fhang_kem_0531%2Fpost%2F1a333120-6efe-46cb-b7ed-e56d7a6fadf2%2Fimage.png)

리플로우는 레이아웃 계산을 다시하는 것을 말하며, 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다. 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.

## 8. 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다.

이것은 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.

body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋은 아이디어다.

- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
- 자바스크립트의 로딩/파싱/실행으로 HTML 요소 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

## 9. script 태그의 async/defer 어트리뷰트

자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.

async와 defer 어트리뷰트는 다음과 같이 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.

async와 defer 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 하지만 자바스크립트 실행 시점에 차이가 있다.

### async

![](https://velog.velcdn.com/images%2Fhang_kem_0531%2Fpost%2F4a7c8cb5-997c-451a-9cf3-af2941ae5c65%2Fimage.png)

HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다. 여러 개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 script 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트 부터 먼저 실행되므로ㅠ 순서가 보장되지 않는다. async 어트리뷰트는 ID10 이상에서 지원된다.

### defer

![](https://velog.velcdn.com/images%2Fhang_kem_0531%2Fpost%2Fce5171f5-1297-4880-8433-1320fec48878%2Fimage.png)

async 어트리뷰트와 마찬가지로 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후 진행된다. 따라서 DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다. defer 어트리뷰트는 IE10 이상에서 지원된다.
